[{"index": 0, "judul": "OPEC Putuskan Kurangi Produksi", "link": "https://finance.detik.com/berita-ekonomi-bisnis/d-122090/opec-putuskan-kurangi-produksi", "tanggal": "2004-04-01", "is_sukses": true, "isi": "\nDen Haag - Meskipun harga minyak saat ini melonjak, OPEC tetap memutuskan untuk mengurangi produksinya. Keputusan ini akan berlaku efektif mulai 1 April 2004.Demikian dikemukakan Presiden Konferensi OPEC yang juga Menteri Energi dan Sumber Daya Mineral (ESDM) RI, Dr. Purnomo Yusgiantoro, dalam konferensi pers seusai memimpin sidang Konferensi Tingkat Menteri OPEC ke-130 di Wina, Austria, Rabu (31/3/2004). Selama Purnomo memimpin sidang, kursi delegasi RI ditempati Duta Besar RI/Watapri Wina, Samodra Sriwidjaja, yang bertindak sebagai Ketua Pengganti (alternate). Seluruh negara anggota OPEC (Aljazair, Indonesia, Iran, Irak, Kuwait, Libia, Nigeria, Qatar, Saudi Arabia, Uni Emirat Arab dan Venezuela) secara lengkap mengikuti jalannya sidang tersebut. Selain itu beberapa negara juga tercatat ikut hadir sebagai peninjau, antara lain Angola, Meksiko, Oman, Rusia, Sudan dan Syria. Purnomo menegaskan, sekalipun harga minyak saat ini sedang meningkat OPEC berketetapan untuk memegang keputusan Aljir bulan lalu. \"OPEC tetap akan mengurangi produksinya sesuai dengan keputusan Aljir tanggal 10 Februari 2004 yaitu sebesar 1 juta barel per hari (bph) dari 24,5 juta saat ini menjadi 23,5 juta bph terhitung mulai 1 April 2004,\" demikian Purnomo, seperti disampaikan ulang Kepala Bidang Penerangan KBRI Wina Damos Dumoli Agusman kepada detikcom malam harinya atau Kamis (1/4/2004). Menurut Purnomo, keputusan tersebut diambil setelah mengkaji secara mendalam berbagai faktor fundamental dan faktor lainnya. Dalam hal ini para menteri OPEC sepakat bahwa naiknya harga minyak belakangan ini bukan karena kurangnya pasokan melainkan karena faktor lain seperti spekulasi pasar, pengetatan kualitas gasolin di AS serta ketidapastian politik dunia. \"Akar masalah bukan pada pasokan minyak mentah tapi antara lain pada masalah produk. Oleh sebab itu para menteri OPEC mengajak seluruh pihak yang terkait untuk bekerjasama mengatasi masalah-masalah struktural dalam industri hilir,\" papar Purnomo.Lebih lanjut doktor jebolan University of Colorado itu mengatakan, pengalaman selama ini menunjukkan bahwa permintaan pasar akan menurun pada setiap menjelang musim panas yaitu pada periode kuartal kedua setiap tahun. \"Oleh sebab itu keputusan penurunan tingkat produksi ini adalah dalam rangka antisipasi kecenderungan musiman ini,\" katanya.DesakanSementara itu Dubes Samodra Sriwidjaja mengungkapkan bahwa materi pertemuan kali ini cukup sulit. \"Seperti biasanya jika harga minyak melonjak, muncul desakan-desakan agar OPEC meningkatkan produksinya,\" demikian Samodra.Namun desakan yang bertujuan agar harga kembali terkoreksi itu tidak membawa hasil. OPEC yang saat ini di bawah kepemimpinan Indonesia tidak bergeming, bahkan sebaliknya malah memutuskan untuk menurunkan produksi.Selain soal minyak, sidang juga membahas soal kelanjutan proses pemilihan Sekjen OPEC, yang hasilnya ternyata kembali menyepakati untuk menunda pembahasan posisi itu sampai pada pertemuan tingkat menteri OPEC berikutnya. Ini artinya Menteri Purnomo tetap memegang jabatan ganda sebagai Presiden sekaligus Sekjen OPEC. Jabatan itu dirangkapnya sejak Desember 2003 setelah Sekjen OPEC lama Dr. Alvaro Silva Calderon (Venezuela) selesai masa tugasnya. Sejak itu OPEC hingga kini belum berhasil mencapai kata sepakat mengenai siapa yang layak menjadi Sekjen.\n\n\n(es/)\n\n"}, {"index": 1, "judul": "Setelah Window Dressing, IHSG Rawan Profit Taking", "link": "https://finance.detik.com/bursa-dan-valas/d-122088/setelah-window-dressing-ihsg-rawan-profit-taking", "tanggal": "2004-04-01", "is_sukses": true, "isi": "\nJakarta - Indeks Harga Saham Gabungan pada Kamis (1/4/2004) diprediksi akan bergerak flat dengan kecenderungan melemah. Indeks pada hari ini sangat rentan terhadap aksi ambil untung. Menurut BNI Securities, aksi window dressing yang terjadi pada akhir kuartal pertama tahun ini ternyata hanya mampu menopang kenaikan indeks sebesar 0,8 persen sehingga indeks ditutup masih lebih rendah dari level resistance yakni 740.Dengan demikian, setelah aksi window dressing tersebut indeks diprediksi akan kembali terkoreksi dan bergerak di kisaran 740-726.Sementara pada perdagangan Rabu (31/3/2004) kemarin indeks ditutup hanya menguat 5,616 poin pada level 735,677. Naiknya indeks terutama dimotori oleh kenaikan saham Telkom dan Indosat.\n\n\n(qom/)\n\n"}, {"index": 2, "judul": "Rupiah Dibuka Menguat di Rp 8570", "link": "https://finance.detik.com/moneter/d-122087/rupiah-dibuka-menguat-di-rp-8570", "tanggal": "2004-04-01", "is_sukses": true, "isi": "\nJakarta - Meskipun secara perlahan, nilai tukar Rupiah pada perdagangan pekan ini diprediksi akan terus menguat. Pada pembukaan perdagangan Kamis (1/4/2004) ini Rupiah sudah bercokol di level Rp 8.570 per dolar AS yang berarti menguat dibandingkan dengan pembukaan kemarin pada level Rp 8.588 per dolar AS.Menguatnya Rupiah ini diantaranya dipicu oleh melemahnya dolar AS di pasar dunia. Tercatat saat ini dolar AS kembali melemah terhadap sejumlah mata uang seperti Euro dan Yen Jepang. Selain itu menurut sejumlah pelaku pasar, kepastian pelaksanaan pemilu setidaknya mampu memberikan rasa nyaman kepada pelaku pasar. Mereka yang semula mengoleksi dolar AS secara perlahan kembali melepasnya.Sementara pada penutupan perdagangannya Rabu (31/3/2004) kemarin, Rupiah ditutup kembali menguat ke level Rp 8.560 per dolar AS atau berarti menguat 42 poin.\n\n\n(qom/)\n\n"}, {"index": 3, "judul": "Greenspan Dikabarkan Kena Serangan Jantung, Dolar Jatuh", "link": "https://finance.detik.com/moneter/d-122086/greenspan-dikabarkan-kena-serangan-jantung-dolar-jatuh", "tanggal": "2004-04-01", "is_sukses": true, "isi": "\nJakarta - Dolar AS kembali jatuh terhadap Euro setelah adanya rumor Gubernur Bank Sentral AS Alan Greenspan terkena serangan jantung. Namun rumor ini kemudian dibantah oleh otoritas yang bersangkutan.\"Rumor itu tidak benar. Greenspan baik-baik saja,\" kata juru bicara Bank Sentral AS Andrew Williams dalam pernyataannya sepertu dilansir AFP, Kamis (1/4/2004). Saat ini Greenspan tercatat berumur 78 tahun.Euro sendiri tercatat pada posisi 1,2295 dolar pada perdagangan Rabu (31/3/2004) kemarin atau berarti menguat dibandingkan dengan posisi 1,2155 dolar pada perdagangan sebelumnya. \"Rumor tentang Greenspan dan kekecewaan terhadap data perekonomian AS telah menekan dolar,\" kata Chief economist ACU Group, Neil Mackinnon.  Menurutnya, kombinasi kedua faktor itu diperkirakan mampu mengangkat Euro hingga posisi 1,2320 per dolar.Sementara posisi Yen Jepang sempat kembali menguat tajam hingga mendekati level tertingginya selama 4 tahun terakhir menyusul adanya spekulasi berkaitan akan berakhirnya tahun fiskal Jepang  sehingga Bank of Japan akan mulai membiarkan Yen sesuai mekanisme pasar atau tidak akan mengintervensi lagi.\n\n\n(qom/)\n\n"}, {"index": 4, "judul": "Ditjen Pajak Bongkar Jual Beli Faktur Pajak Fiktif", "link": "https://finance.detik.com/moneter/d-122084/ditjen-pajak-bongkar-jual-beli-faktur-pajak-fiktif", "tanggal": "2004-04-01", "is_sukses": true, "isi": "\nCibinong - Direktorat Jenderal (Ditjen) Pajak berhasil membongkar kasus jual beli faktur pajak fiktif yang dilakukan PT MRM yang berlokasi di Cibinong, Bogor. Akibat perbuatan perusahaan tersebut, negara dirugikan sekitar Rp 11,1 miliar.\"Awalnya pada tanggal 29 Maret lalu, wajib pajak mencoba menyerahkan SPT PPh Badan-nya. Namun karena sejak lama sudah dicurigai, akhirnya dirutnya kita panggil. Perhitungan kami kerugian negara mencapai Rp 11,1 miliar,\" kata Kepala Kantor Wilayah Direktorat Jenderal Pajak Jawa Barat I, Petronius Saragih, saat memberi keterangan di Kantor Pelayanan Pajak (KPJ) Cibinong, Bogor, Kamis (1/4/2004).Menurut Petronius, saat ini dirut PT MRM yang berinisial SNH sudah ditahan di Kepolisian Resor (Polres) Bogor. SNH didakwa melanggar pasal 14 dan pasal 39 ayat 1c Ketentuan Umum Perpajakan (KUP), dimana masing-masing pidananya selama 6 tahun atau denda empat kali dari jumlah kewajiban pajaknya.Dijelaskan, awal kecurigaan aparat pajak terhadap PT MRM karena terjadinya lonjakan omset yang luar biasa. Pada tahun 2001, perusahaan tersebut hanya beromset Rp 2 miliar, namun pada tahun 2002 melonjak menjadi Rp 46 miliar.Setelah dilakukan penyelidikan, PT MRM terbukti menyalahgunakan Nomor Pokok Wajib Pajak (NPWP) maupun Nomor Pengukuhan Pengusaha Kena Pajak (NPPKP). Perusahaan ini sebenarnya tergolong perusahaan tidak kena pajak karena tidak pernah melakukan produksi maupun jual beli barang/jasa yang terkena pajak.Namun kenyataannya, pada tahun 2002, PT MRM menerbitkan faktur pajak keluaran senilai Rp 45 miliar, seolah-olah perusahaan itu menjual barang/jasa kena pajak. Dengan demikian, berdasarkan tarif PPN 10 persen harusnya pajak yang dipungut sebesar Rp 4,5 miliar.Hal serupa juga terjadi pada tahun 2003, dimana MRM menerbitkan faktur pajak keluaran sebesar Rp 65 miliar, sehingga PPN yang seharusnya dipungut aparat pajak sebesar Rp 6,5 miliar.Petronius menambahkan, PT MRM tidak menyetor PPN yang seolah-olah dipungutnya itu ke kas negara. Bahkan, perusahaan tersebut melakukan manipulasi lagi dengan menyebutkan barang yang diperolehnya berasal dari perusahaan-perusahaan lain yang disinyalir masih dalam satu jaringan. Akibatnya, pajak yang harus dibayarkan PT MRM hanya sekitar Rp 1 juta.Sementara itu, PT MRM dicurigai juga menerima order jual beli faktur pajak fiktif ke perusahaan-perusahaan lain dengan tujuan untuk mengurangi kewajiban pajak perusahaannya. Perusahaan yang membeli faktur pajak hanya diwajibkan membayar 25 persen dari kewajiban sesungguhnya kepada PT MRM.Sejauh ini, sudah terdaftar 50 perusahaan yang tersebar di berbagai provinsi yang telah menggunakan jasa PT MRM untuk mendapatkan faktur pajak fiktif tersebut. Selanjutnya, kepada 50 perusahaan tersebut akan dilakukan penyelidikan.Dalam keterangan pers itu, Petronius didampingi Direktur Tindak Pidana Tertentu Mabes Polri Brigjen Pol Suharto, Direktur P4 Ditjen Pajak Gunadi, Tenaga Pengkaji bidang SDM Ditjen Pajak Djangkung Sudjarwadi dan Kepala KPJ Cibinong Widodo.\n\n\n(ani/)\n\n"}, {"index": 5, "judul": "Kookmin Bank Korsel Nyatakan Perang Kepada Citigroup", "link": "https://finance.detik.com/moneter/d-122083/kookmin-bank-korsel-nyatakan-perang-kepada-citigroup", "tanggal": "2004-04-01", "is_sukses": true, "isi": "\nJakarta - Bank terbesar di Korea Selatan Kookmin Bank menyatakan perangnya kepada Citigroup menyusul akuisisi besar-besaran bank asal AS tersebut terhadap sejumlah bank-bank lokal utama Korsel. Hal itu membuat kompetisi pada sektor ritel perbankan menjadi semakin ketat.\"Kita harus memenangkan perang melawan Citibank meskipun melalui aliansi dengan partner (internasional) yang dapat bertanding satu lawan satu dengan Citigroup di pasar dunia,\" kata Presdir Kookmin Kim Jung-Tae kepada staffnya seperti diberitakan AFP, Kamis (1/4/2004).Perang ini juga dinyatakan oleh Hana Bank yang merupakan bank perkreditan terbesar keempat. Hana Bank juga menyampaikan rencana untuk melawan Citigroup melalui aliansi strategis dengan lembaga internasional. Citigroup pada bulan lalu telah setuju untuk mengambil alih Koram Bank yang merupakan bank perkreditan terbesar keenam di Korsel. Akuisisi ini selanjutnya memaksa Kookmin untuk segera mengumumkan program 6 bulannya dengan cermat yang bertujuan untuk memperkuat pasar domestiknya.\"Kami menyiapkan strategi juga dalam rangka mengantisipasi akuisisi Koram bank,\" kata Kim. Masuknya Citigroup kedalam industri perbankan domestik Korsel tersebut kemungkinan bisa membuat bank-bank di Kordel untuk tetap menjaga tingkat suku bunganya rendah. Menurut Kim, Kookmin selanjutnya secara perlahan akan berusaha untuk mengurangi kredit macetnya. Kookmin sendiri mencatatkan rugi 612 miliar won pada tahun lalu yang berarti kemerosotan dibandingkan tahun sebelumnya yang mencatat keuntungan hingga 853,3 miliar won pada tahun 2002. Rugi ini sehubungan dengan meningkatnya kredit macet di unit kartu kredit dan juga kredit macet korporat.\n\n\n(qom/)\n\n"}, {"index": 6, "judul": "Laba Bersih INCO 2003 Melonjak 245 Persen", "link": "https://finance.detik.com/bursa-dan-valas/d-122082/laba-bersih-inco-2003-melonjak-245-persen", "tanggal": "2004-04-01", "is_sukses": true, "isi": "\nJakarta - Tingginya permintaan nikel membuat kinerja keuangan PT International Nickel Indonesia (INCO) ikut terdongkrak. Laba bersih INCO tahun 2003 tercatat sebesar US$ 104.185, atau melonjak 245 persen dibanding tahun 2002 yang mencapai US$ 30.282.Demikian diungkapkan Presiden Komisaris INCO, Peter C. Jones, dalam jumpa pers mengenai hasil Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) perseroan di Hotel Dharmawangsa, Jakarta, Kamis (1/4/2004).Dijelaskan Peter, sepanjang tahun 2003, ekuitas perusahaan mencapai US$ 860.915, naik dibandingkan tahun sebelumnya sebesar US$ 771.117. Jumlah aktiva perseroan pada tahun 2003 juga naik menjadi US$ 1.294.566, dari US$ 1.216.833 pada tahun 2002. Investasi barang modal pada tahun 2003 sebesar US$ 45.276 dibanding tahun sebelumnya sebesar US$ 44.808. Sementara, Presiden Direktur (Presdir) INCO Bing R. Tobing menambahkan, selama tahun 2003, perseroan mencatat peningkatan tajam penjualan menjadi US$ 509 juta dari US$ 321 juta pada tahun sebelumnya. Dengan meningkatnya permintaan nikel, harga jual rata-rata nikel naik menjadi US$ 7.117 per ton pada tahun 2003, dari US$ 5.114 per ton.Disebutkan, pemegang saham INCO setuju untuk mengangkat kembali Peter C. Jones sebagai presiden komisaris. RUPS juga menyepakati pengangkatan kembali Bing R. Tobing sebagai presdir, James K. Gowan sebagai wakil presdir dan Raymond W. Westall sebagai direktur.\n\n\n(nit/)\n\n"}, {"index": 7, "judul": "Pemegang Saham INCO Setuju Pembagian Dividen 2003", "link": "https://finance.detik.com/bursa-dan-valas/d-122078/pemegang-saham-inco-setuju-pembagian-dividen-2003", "tanggal": "2004-04-01", "is_sukses": true, "isi": "\nJakarta - Rapat Umum Pemegang Saham (RUPS) PT International Nickel Indonesia Tbk (INCO) menyetujui pembagian dividen tahun 2003 sebesar US$ 15 sen per saham terhitung mulai 13 Mei mendatang.Demikian disampaikan Presiden Komisaris INCO, Peter C. Jones, dalam keterangan pers tentang hasil RUPS perseroan di Hotel Dharmawangsa, Jakarta, Kamis (1/4/2004).Dijelaskan, pemegang saham lokal akan menerima dividen dalam bentuk rupiah yang nilainya setara dengan dividen yang dibayarkan dalam dolar AS, berdasarkan kurs tengah yang ditetapkan Bank Indonesia pada 28 April 2004.Bila dividen final 2003 digabungkan dengan dividen sementara untuk tahun 2003 sebesar US$ 5 sen per saham yang telah dibayar perseroan pada 5 Desember 2003, maka jumlah dividen untuk tahun 2003 sebesar US$ 20 sen per saham, atau lebih besar dibandingkan dividen tahun 2002 sebesar US$ 1 sen per saham.Menyinggung keinginan sejumlah pihak agar INCO melakukan stock split, menurut Presiden Direktur INCO Bing R. Tobing, pihaknya masih terus melakukan kajian dan analisa atas permintaan tersebut.\"Kita masih mengkaji apakah stock split akan dilakukan atau tidak. Kalau ya, kapan pelaksanaannya. Apapun keputusannya, kita tetap mempertimbangkan permintaan stake holder,\" katanya.\n\n\n(nit/)\n\n"}, {"index": 8, "judul": "Beroperasi Akhir 2004, Petea Diharap Tambah Produksi INCO", "link": "https://finance.detik.com/bursa-dan-valas/d-122079/beroperasi-akhir-2004-petea-diharap-tambah-produksi-inco", "tanggal": "2004-04-01", "is_sukses": true, "isi": "\nJakarta - PT International Nickel Indonesia Tbk (INCO) memastikan lapangan Petea, Sulawesi Tenggara dapat mulai berproduksi pada akhir 2004. Inco sendiri telah menginvestasikan dana sebesar US$ 11,8 juta untuk pengembangan lapangan tersebut. Lapangan tersebutdiharapkan dapat memberikan kontribusi atas target produksi Inco 2004 sebesar 160 juta ton dibandingkan tahun 2003 sebesar 154.8 juta ton. Demikian diungkapkan Presiden Direktur Inco Bing R. Tobingseusai RUPST di Hotel Dharmawangsa, Jakarta, Kamis (1/4/2004).\"Kami sudah menghabiskan dana sebesar US$ 11,8 juta untuk pengembangannya. Kami cukup optimis itu dapat menghasilkan mineral yang memiliki kandungan baik,\" katanya.Petea sendiri, lanjut Tobing, mengandung lima juta ton cadangan mineral terbukti berkadar 1,81 persen nikel dan 24 juta ton cadangan mineral terduga berkadar 1,78 persen nikel. Sementara pada 31 Desember 2003 jumlah cadangan terbukti bijih Inco mencapai 62 juta ton  dan 45 juta ton cadangan terduga. Angka tersebut meningkat dibandingkan 2002 sebesar 51 juta cadangan terbukti dan 40 juta ton cadangan terduga.Permintaan Nikel 2004 NaikPada kesempatana yang sama Tobing juga menjelaskanpihaknya memperkirakan harga nikel pada 2004 akan naikseiring dengan tingginya permintaan nikel dari sejumlah negara, seperti Cina, Taiwan, Korea dan Jepang.Permintaan yang sama menurutnya juga terjadi pada 2003 yang tumbuh 7 persen sehingga mencapai 1,25 juta ton di tengah melemahnya perekonomian di Eropa dan AS. Saat itu, katanya, pertumbuhan industri di Asia cukup tinggi sehingga permintaan nikel, terutam dari sektir baja nirkarat meningkat hampir 8 persen.\n\n\n(qom/)\n\n"}, {"index": 9, "judul": "INCO Akan Ajukan Pemerintah dan DPR ke Arbitrase", "link": "https://finance.detik.com/berita-ekonomi-bisnis/d-122077/inco-akan-ajukan-pemerintah-dan-dpr-ke-arbitrase", "tanggal": "2004-04-01", "is_sukses": true, "isi": "\nJakarta - PT International Nickel Indonesia Tbk (INCO) akan menuntut pemerintah dan DPR ke arbitrase jika perusahaannya tidak dimasukkan ke dalam 13 perusahaan pertambangan yang diperbolehkan melakukan kegiatan penambangan terbuka.Alasannya Inco telah memiliki kontrak karya yang dibuat sebelum diberlakukannya UU Kehutanan No. 41/1999 yang melarang kegiatanpenambangan di wilayah hutan lindung. Apalagi DPR sendiri telah mengindikasikan izin tersebut akan diberikan. Demikian diungkapkan Presiden Direktur Inco Bing R. Tobing seusai RUPST di Hotel Dharmawangsa, Jakarta, Kamis (1/4/2004).\"Kita punya kontrak karya yang telah ditandatangani sejak 1968, jauh sebelum UU 41/99 dikeluarkan. Jadi kita punya hak. DPR sendiri sudah mengunjungi lokasi penambangan kami dan mereka puas,\" katanya. Jadi, lanjut Tobing, tak ada alasan bagi pemerintah dan DPR untuk tak memasukkannya ke dalam 13 perusahaan yang mendapat pengecualian.\"Kalau ternyata kami tak masuk, maka kita akan ikuti aturan yang berlaku yang diatur dalam kontrak karya. Ya bisa jadi arbitrase,\" tukasnya. Tobing sendiri menjamin jika izin itu telah dikantungi Inco, maka perusahaan akan tetap menjaga kelestarian lingkunga. \"Kita kan tetap melakukan rehabilitasi pasca tambang dan melakukan penghijauan,\" ujarnya.Pemerintah sendiri telah mengeluarkan Perpu yang mengizinkan 13 perusahaan  untuk melanjutkan kegiatan penambangan dari 22 nama perusahaan yang sebelumnya pernah diajukan. Hingga kini pemerintah belum mengumumkan nama-nama perusahaan tersebut, namun mereka diperkirakan PT Inco, PT Freeport Indonesia, PT Karimun Granite, PT Indominco Mandiri, PT Antam, PT Natarang Mining, PT Nusa Halmahera Mineral, PT Pelsart Tambang kencana, PT Interex Sacra Raya, PT Weda Bay Nikel, PT Gag Nickel, PT Sorikmas Mining.\n\n\n(qom/)\n\n"}, {"index": 10, "judul": "Prioritas Dana Hasil Likuidasi 52 BBO/BBKU Untuk Pajak", "link": "https://finance.detik.com/berita-ekonomi-bisnis/d-122075/prioritas-dana-hasil-likuidasi-52-bbobbku-untuk-pajak", "tanggal": "2004-04-01", "is_sukses": true, "isi": "\nJakarta - KKSK memutuskan dana hasil likuidasi 52 BBO/BBKU (Bank Beku Operasi/Bank Beku Kegiatan Usaha) akan diprioritaskan untuk membayar pajak. Sementara kewajiban ke BI sebesar Rp 32 triliun baru akan dibayarkan setelah prioritas utama yakni pajak dan kewajiban ke BPPN sudah terpenuhi. Demikian disampaikan Sekretaris KKSK Lukita D Tuwo kepada wartawan sebelum mengikuti rapat KKSK di Gedung Depkeu, Jalan Lapangan Banteng, Jakarta, Kamis (1/4/2004). Rapat KKSK sendiri akhirnya batal karena sejumlah menteri berhalangan hadir.Lukita menjelaskan sejumlah prioritas penggunaan dana hasil likuidasi BBO/BBKU tersebut adalah, pertama akan digunakan untuk membayar pajak. Kedua, untuk membayar pemerintah c.q BPPN sebagai pengeluaran dalam bentuk dana talangan, penjaminan, operasional kantor dll. Ketiga, pembayaran ke BI yang terkait dengan masalah BLBI, KLBI dll. Dan Keempat dibayarkan ke kreditur lain. \"Sejauh ini dana hasil likuidasi itu masih akan dihitung. tapi prioritasnya untuk pajak dulu,\" kata Lukita. Jika seandainya dana hasil likuidasi itu hanya cukup untuk membayar pajak dan BPPN, menurut Lukita, maka bisa jadi kewajiban ke BI juga tidak dibayarkan. BI sendiri, kata Lukita, sejauh ini tidak menyatakan keberatan terhadap keputusan KKSK ini. Pasalnya, dalam surat yang disampaikan BI ke KKSK hanya disebutkan bahwa BI harus diprioritaskan pembayarannya daripada kreditur-kreditur lain. PKPS APUBerkaitan dengan penyelesaian PKPS APU, Lukita mengakui bahwa sampai saat ini belum ada laporan dari BPPN berapa debitur yang bersedia memenuhi kewajibannya hingga perpanjangan waktu sampai 31 Maret ini. Menurut Lukita, jika penandatangan PKPS APU tidak bisa menyelesaikan kewajibannya, maka BPPN akan merekomendasikan kepada tim pemberesan untuk menyelesaikan kasus tersebut dalam bentuk tindakan hukum yakni diserahkan ke Kepolisian dan kejaksaan. Namun Lukita mengakui bahwa penyelesaian melalui jalur hukum sulit membuahkan hasil optimal karena banyak sekali dokumen asli yang akan dijadikan barang bukti tidak tersedia.\n\n\n(qom/)\n\n"}, {"index": 11, "judul": "Ekspor Februari Turun 2,64%", "link": "https://finance.detik.com/berita-ekonomi-bisnis/d-122074/ekspor-februari-turun-264", "tanggal": "2004-04-01", "is_sukses": true, "isi": "\nJakarta - Setelah sempat melonjak hingga US$ 5 miliar pada Januari lalu, nilai ekspor Indonesia untuk Februari 2004 mengalami penurunan 2,64 persen menjadi US$ 4,90 miliar. Selain nilai ekspor bulanan, secara kumulatif ekspor Januari-Februari 2004 juga turun tipis 0,42 persen dibanding periode yang sama tahun sebelumnya.Menurut Kepala Badan Pusat Statistik (BPS), Soedarti Surbakti, Kamis (1/4/2004), pada Februari 2004 ekspor non-migas turun 1,93 persen menjadi US$ 3,76 miliar. Sedangkan ekspor periode Januari-Februari 2004 mengalami sedikit kenaikan sebesar 1,06 persen.Dijelaskan, penurunan ekspor non-migas terbesar terjadi pada kelompok kertas dan karton sebesar US$ 134,9 juta. Sedangkan peningkatan terbesar terjadi pada kelompok mesin dan peralatan listrik sebesar US$ 197,5 juta.Ekspor non-migas ke Amerika Serikat (AS) mencapai angka terbesar yaitu US$ 586,2 juta, disusul Jepang US$ 469,1 juta dan Singapura US$ 373,4 juta, dengan kontribusi ketiganya mencapai 37,96 persen.Menurut sektor, lanjut Soedarti, ekspor hasil pertanian serta hasil industri pada Januari-Februari 2004 naik masing-masing 7,29 persen dan 1,67 persen, dibanding periode yang sama tahun 2003. Sebaliknya, hasil tambang turun 9,64 persen.Neraca ImporSementara, impor Indonesia pada Februari 2004 mencapai US$ 2,89 miliar atau meningkat 5,36 persen dibanding impor bulan sebelumnya yang mencapai US$ 2,75 miliar. Sedangkan secara kumulatif hingga Februari 2004, nilai impor mencapai US$ 5,64 miliar atau naik 1,46 persen dibanding periode yang sama tahun 2003 sebesar US$ 5,56 miliar.Untuk impor non-migas tercatat sebesar US$ 2,12 miliar atau naik 3,33 persen. Sedangkan impor selama Januari-Februari 2004 mencapai US$ 4,17 miliar atau turun 1,34 persen.Selama dua bulan pertama tahun ini, impor non-migas terbesar terjadi pada kelompok mesin dan pesawat mekanik dengan nilai US$ 723,7 juta atau 17,37 persen dari total impor non-migas. Sedangkan pemasok barang impor terbesar ditempati Jepang dengan nilai US$ 699,6 juta dengan pangsa pasar 16,79 persen, diikuti AS 10,07 persen dan Cina 8,84 persen.\n\n\n(ani/)\n\n"}, {"index": 12, "judul": "IHSG Hanya Naik 1,976 Poin", "link": "https://finance.detik.com/bursa-dan-valas/d-122073/ihsg-hanya-naik-1976-poin", "tanggal": "2004-04-01", "is_sukses": true, "isi": "\nJakarta - Pada penutupan perdagangan hari ini, Kamis (1/4/2004), Indeks Harga Saham Gabungan (IHSG) di Bursa Efek Jakarta (BEJ) naik tipis 1,976 poin pada level 737,653. Kenaikan indeks terutama dipengaruhi meningkatnya harga saham Telkom sehubungan pemberlakuan kenaikan tarif telepon per 1 April 2004.Sedangkan indeks LQ 45 yang memuat 45 saham yang paling aktif diperdagangkan naik 0,835 poin pada level 160,713, Jakarta Islamic Index (JII) naik 0,751 poin pada level 125,499, Indeks Papan Utama (MBX) naik 0,515 poin pada level 196,281 dan Indeks Papan Pengembangan (DBX) naik 0,384 poin pada level 174,523.Perdagangan di pasar reguler mencatat transaksi sebanyak 8.675 kali pada volume 1,421 juta lot saham senilai Rp 562,457 miliar. Sebanyak 58 saham naik, 56 saham turun dan 276 saham lainnya stagnan.Di jajaran top gainer, saham-saham yang mencatat kenaikan harga tertinggi antara lain Telkom (TLKM) naik Rp 200 menjadi Rp 7.200, Semen Gresik (SMGR) naik Rp 150 menjadi Rp 9.950, Gudang Garam (GGRM) naik Rp 100 menjadi Rp 13.000, Bank BRI (BBRI) naik Rp 25 menjadi Rp 1.550, HM Sampoerna (HMSP) naik Rp 25 menjadi Rp 4.500 dan Perusahaan Gas Negara (PGAS) naik Rp 25 menjadi Rp 1.350.Sedangkan saham-saham yang mengalami penurunan harga terbesar (top loser) di antaranya International Nickel (INCO) turun Rp 2.900 menjadi Rp 42.100, Tempo Scan Pacific (TSPC) turun Rp 150 menjadi Rp 5.200, Bank BNI (BBNI) turun Rp 25 menjadi Rp 1.125, Indosat (ISAT) turun Rp 25 menjadi Rp 3.825, Indofood (INDF) turun Rp 25 menjadi Rp 775 serta Bank BCA (BBCA) turun Rp 25 menjadi Rp 3.625.Menurut analis, kenaikan indeks yang sangat tipis hari ini terutama dimotori kenaikan saham Telkom, sehubungan pemberlaukan kenaikan tarif telepon per 1 April 2004. Namun demikian, investor lebih banyak memilih melakukan pembelian selektif (selective buying) sehingga nilai transaksi yang terjadi relatif kecil dibanding pekan sebelumnya. Hal ini karena investor masih akan menunggu hasil pemilu legislatif 5 April mendatang.\n\n\n(ani/)\n\n"}, {"index": 13, "judul": "Februari, Jumlah Wisman Turun 10,27 Persen", "link": "https://finance.detik.com/berita-ekonomi-bisnis/d-122072/februari-jumlah-wisman-turun-1027-persen", "tanggal": "2004-04-01", "is_sukses": true, "isi": "\nJakarta - Jumlah wisatawan mancanegara (wisman) yang datang ke Indonesia melalui 13 pintu masuk pada Februari 2004 sebanyak 321.600 orang atau turun 10,27 persen, dibanding jumlah wisman pada Januari lalu sejumlah 358.400 orang.Menurut Kepala Badan Pusat Statistik (BPS), Soedarti Surbakti, Kamis (1/4/2004), menurunnya jumlah wisman juga berdampak pada jumlah wisman yang datang ke Bali yang turun 18,52 persen dari 109.600 orang menjadi 89.300 orang.Namun demikian, secara kumulatif jumlah wisman yang datang melalui 13 pintu masuk hingga Februari 2004 mencapai 679.900 orang atau naik 19,47 persen dibanding jumlah wisman pada periode yang sama tahun sebelumnya sebesar 569.100 orang.Sementara itu, tingkat penghunian kamar (TPK) untuk hotel berbintang di 10 daerah tujuan wisata pada Januari 2004 mencapai 43,61 persen atau turun 2,38 poin dibanding TPK Desember 2003 yang mencapai 45,99 persen. Hal ini juga terjadi untuk TPK di Bali yang pada Januari lalu mengalami penurunan hingga 50,62 persen.Sedangkan rata-rata lama menginap tamu asing dan domestik pada hotel berbintang selama Januari 2004 mencapai 2,04 hari, atau naik 0,05 hari dibanding rata-rata Desember 2003 sebesar 1,99 hari.Transportasi NasionalMengenai perkembangan transportasi nasional, dijelaskan Soedarti, selama Februari 2004 jumlah penumpang kereta api mencapai 11,78 juta orang atau turun 10,85 persen. Sedangkan angkutan barang mencapai 1,08 juta ton atau turun 11,29 persen.Untuk jumlah penumpang pelayaran dalam negeri mencapai 1,44 juta orang atau naik 1,86 persen dibanding Januari 2004. Untuk angkutan barang, tercatat seberat 11,48 juta ton atau turun 16,53 persen dibanding Januari lalu.Sedangkan jumlah penumpang angkutan udara tujuan luar negeri mencapai 348.800 orang atau turun 37,07 persen dan penumpang domestik mencapai 1,66 juta orang atau turun 2,71 persen.\n\n\n(ani/)\n\n"}, {"index": 14, "judul": "Rupiah Melemah Lagi di Rp 8.590", "link": "https://finance.detik.com/moneter/d-122071/rupiah-melemah-lagi-di-rp-8590", "tanggal": "2004-04-01", "is_sukses": true, "isi": "\nJakarta - Nilai tukar Rupiah terhadap dolar AS pada Kamis (1/4/2004) kembali melemah 30 poin pada level Rp 8.590 per dolar AS dibandingkan dengan penutupan sebelumnya. Pagi tadi Rupiah dibuka pada level Rp 8.570 per dolar AS. Namun sepanjang perdagangannya Rupiah terus melemah dan pada sesi siang berada di level Rp 8.575 per dolar AS. Sementara posisi mata uang utama dunia lainnya menguat terhadap dolar AS seperti dolar AS terharap Yen posisinya 103,79 yen, dari posisi pagi 104,34. Demikian juga dengan euro menguat sampai ke posisi US$1,2324 dari sebelumnya US$1,2275.\n\n\n(qom/)\n\n"}, {"index": 15, "judul": "Kesejahteraan Petani Naik 12,05%", "link": "https://finance.detik.com/berita-ekonomi-bisnis/d-122070/kesejahteraan-petani-naik-1205", "tanggal": "2004-04-01", "is_sukses": true, "isi": "\nJakarta - Kesejahteraan petani pada Januari 2004 secara relatif naik 12,05 persen dibanding Desember 2003, yang ditunjukkan kenaikan indeks Nilai Tukar Petani (NTP) dari 118,54 menjadi 132,82. Kondisi tersebut disebabkan menjelang Idul Adha petani mampu menjual hasil produksi 24 persen lebih tinggi dibanding Desember 2003.Demikian disampaikan Kepala Badan Pusat Statistik (BPS), Soedarti Surbakti, dalam jumpa pers di kantornya, Jl. Dr. Sutomo, Jakarta Pusat, Kamis (1/4/2004).Dijelaskan Soedarti, dari 17 provinsi yang diamati BPS, selama Januari 2004 kenaikan NTP tertinggi terjadi di Jawa Timur yakni 29,97 persen, yang disebabkan naiknya harga komoditas cabai merah mencapai 291,94 persen Sedangkan penurunan terbesar terjadi di Daerah Istimewa Yogyakarta (DIY) yang minus 8,49 persen akibat kenaikan harga barang dan jasa kebutuhan rumah tangga pedesaaan maupun keperluan produksi pertanian, terutama naiknya upah buruh tani.Soedarti juga menjelaskan, NTP Januari 2004 naik 10,92 persen terhadap Januari 2003 yang disebabkan kenaikan harga komoditas pertanian, terutama sayur-sayuran, yang lebih besar dari kenaikan harga kebutuhan rumah tangga maupun biaya produksi pertanian.Sementara itu, mengenai harga produsen gabah pada Maret 2004 atau panen raya, BPS mendata harga gabah untuk semua kualitas turun seperti Gabah Kering Simpan (GKS) yang turun 5,90 persen, Gabah Kering Panen (GKP) turun 7,40 persen dan gabah kualitas rendah turun 3,03 persen.Dijelaskan, prosentase harga gabah di tingkat petani yang berada di bawah harga pembelian pemerintah (HPP) meningkat dari 47,45 persen pada Februari 2004 menjadi 56,89 persen pada Maret 2004. Sedangkan prosentase gabah petani yang berkualitas rendah juga mengalami peningkatan dari 22,98 persen menjadi 29,92 persen.Sementara itu, berdasarkan 1.183 observasi gabah di 17 provinsi pada Maret 2004, harga gabah terendah di tingkat petani mencapai Rp 700 per kilogram yang dijumpai di Jawa Timur untuk varietas IR-64 kualitas rendah. Sedangkan harga tertinggi mencapai Rp 1.880 per kilogram yang dijumpai di Kalimantan Tengah untuk varietas Siam kualitas GKS.\n\n\n(ani/)\n\n"}]